layout: post
title: "짝 작업 몰입 워크샵 (1)"
categories: Education
tags: Education
date: 2019-07-21

---

교육일마다 제 때 교육 내용에 대해 정리를 했어야 했는데, 그렇지 못 했다

거의 기억이 나지 않지만, 뒤늦게라도 기록을 기반으로 인상 깊었던 부분들을 정리해보고자 한다

실습을 진행하고 그것에 대한 피드백과 관련된 프레임을 듣는 강의가 진행되었다

워크샵이 세련된 방식으로 착착 구성 및 진행된 것이 아니었다 (의도적이었을 것)

또한 당연히 구술을 글로 옮기다보면 중복이나 불필요한 언급이 많아보이는 지점은 독자의 너른 이해가 필요하다

---

### 첫 번째 실습

`옆 사람과 '내가 이 장소에 오기까지 어떤 경험을 했는가'에 대해 이야기 나누어보세요`



실습에 대한 질문과 조언

- 만약 회사에서 실제로 했다면, 지금과 어떻게 달리 했을 것 같은가?
- 잘한 것과 개선이 필요한 부분이 무엇인가?



짝 작업의 중요한 요소들

- 올바른 피드백을 얻기 위해선 상황극에 충분히 몰입하기
  - 실전처럼 몰입해야 실전에 사용할 수 있는 것을 배울 수 있습니다
- 쉬지 않고 의견 교류가 이루어지는 것
- 전체에 대한 환기를 주기적으로 진행하는가 = 메타인지
  - 전체란 남은 시간 또는 우리가 알고 있는 것 또는 파악한 것이 무엇인지, 목표는 무엇인지 등등
- 사전작업
  - 바로 다이빙하듯이 뛰어들지 않음
- 사람이 아닌 기계의 작업이 아닐 수 있도록 느낌에 대한 공유가 이루어지는 것이 중요
  - 짝 작업은 관계에 대한 섬세한 레이더를 켜야 한다
  - 그 과정에서 두 사람의 감정이 상했는지 여부, 대화를 비슷한 빈도로 했는가
  - 처음에 유머를 던지거나 제안을 좀 더 해본다거나 개개인이 자신과 상대방에 맞게 다른 접근 필요
- 우리가 작업하고자 하는 목표 또는 관련된 정의를 처음에 상기
- 부드럽게
- 무엇을 해야 하는가에 대해 기록해보기
  - 처음부터 할 일을 나누는 것은 생각을 파편화 분절화할 수도 있다
  - 결국은 우리가 하려는 것이 무엇인가를 생각하는 것이 중요하다
  - 국지적인 최적화가 아닌, 결국 전달하려는 메시지가 무엇인가?
    - 이런 단점에도 불구하고 장점이 훨씬 큽니다
    - 이런 순서로 이야기하면 사장님이 납득할 것 같다
    - 너 장단점해 나 정의할게 하는 것이 아니라!
  - 그 과정에서 대화가 엇비슷하게 되는 것이 굉장히 중요합니다



- 짝 작업 전에 어떤 것을 고려해야 하는가? 무엇을 사전환경으로 인식하고 액션해야 하는가? 에 대한 고민

- 시연할 때는 인공적으로 하는 경우가 대단히 많은데, 그러면 전혀 훈련이 되지 않는다
  - 내가 실제 상황에서는 어떻게 했을까?
- [빌 에반스 영상](https://youtu.be/anH8Y8vAz2Q?fbclid=IwAR0EwAJrPFmSUtyGPWND6_W0vEQn7KI9FTYo77yk-nFQfj8GN1IWryZvCh0)
  - 가짜가 아닌 진짜로 하라, 쉽지만 리얼한 것을 하라, 기계적인 것이 아니라 음악성이 있는 것을 하라
- 바로 다이빙하듯이 요이땅 하는 것은 학교학습의 특징이에요 (야생학습이 아닌)
  - 관계나 전체적인 부분에 대한 사전작업 필요
- 짝 작업을 할 때 누군가가 계속 상기해주는 것이 중요해요
  - 메타인지를 높이기 위해서 (어떻게 하고 있는지 스스로 자각)
  - 시간상기, 목표상기, 의도상기 (결과적으로 무엇을 하려고 하는가? 처음에나 중간에나)

- 페어 프로그래밍을 한다고 하면, 두 가지 측면에서 균등함이 필요하다
  - 사람과의 대화, 컴퓨터와의 대화 (모든 것이 인터랙티브의 대상)
    - 사람 간의 대화는 대화양의 균형
    - 컴퓨터와의 대화란 키보드 잡는 시간의 균형
      - 한 사람이 키보드를 독점하지 않는 것이 중요
      - 나 혼자만 치고 있다는 느낌이 들면 넘겨야 함
      - 제가 좀 불러드릴게요 하는 식으로 넘기는 것도 방법



### 두 번째 실습

`사장님께 짝 작업에 대한 보고서를 함께 작성해보세요`



피드백

- 핵심 메시지로 출발해야 한다
- 될 수 있으면 초반에 어떤 결과를 낼지를 생각해야 합니다
- 가장 가치있는 부분을 먼저 만들어야 합니다
- 웹사이트 만들 때 로그인부터 만드는 게 아니라 고객에게 가치있는 걸 만드는 게 더 애자일하다.
  - 애플리케이션에서 로그인부터 만드는 것은 애자일하지 않습니다
  - 로그인 없이 만드는 게 가치전달 되면 그게 더 애자일
  - 고객이 한 명도 없을까를 걱정해야 한다 ([마세라티 문제](https://blog.kivol.net/post/51143318331/마세라티-문제))
- 제안서라고 하면 목적을 달성하는 한 문장을 먼저 작성해야 합니다
  - 목적(혹은 결과?)에서부터 시작해서 자연스럽게 이야기가 '흘러' 가는 것이 좋다
- 부드럽게 말하는 것이 중요합니다
- 상대가 어떤 느낌을 가지고 있는지 원하는 것이 무엇인지 지속적으로 확인해야 합니다
- 알고 있는 것에서 출발하는 것이 대단히 중요해요
  - 처음부터 검색하면 검색을 계속 하게 되어요
  - 기술적으로 뭔가를 만들어야 하면 검색부터 시작하는데, 그러면 빠져나오지 못해요
  - 그렇기에 알고 있는 것이 무엇인지부터 정리해보고 시작해보는 것이 좋습니다
- 초반부터 업무분야를 나누어서 생각하면 합쳤을 때 목적을 달성하기 어려울 가능성이 높아집니다
  - 초반에 분리하면, 정합적이지 않고 프랑켄슈타인이 될 수도 있습니다
- 적어놓은 내용 보지 않고 회고해보세요
  - 내 머릿속에 있는 것을 인출하는 효과
  - 상대방에게 '어떻게 느끼세요?' 라고 질문해보세요
- 메타인지와 관련해서 데드풀을 떠올려보세요
  - 현실과 시뮬레이션을 연결시킵니다
  - 실습 과제를 명확히 주면 보통 시뮬레이션 하듯이 하곤 하는데, 그러지 말고 메타인지를 가지고 실습에 임해보세요



### 세 번째 실습

`사장님께 짝 작업과 관련하여 논문의 결과, 학계의 트렌드 등을 반영한 보고서를 제출하세요`



피드백

- 주어진 시간 상기하면서 시간 계획을 세워보세요
- 대화가 많아서 생기는 문제보다 적어서 생기는 문제가 훨씬 많습니다
- 자의적으로 해석해서 하면 무엇을 하든 다 맞춰서 한 것 같은 착각을 불러일으킬 수 있다
  - 그래서 객관화된 것을 언급하면서 진행하려고 하는게 중요할 것 같다
- 화면이 두 대가 되면 대화가 줄어들 가능성이 급증한다, 따라서 한 화면을 보는 것이 유리하다
  - 대화양이 높으면서 서로 비슷해야 해요
- '그렇게 하니까 더 좋은 것 같아요!'와 같은 서로 치어업하는 리액션이 필요
- 핵심에 집중할 것
- 서로의 경험을 많이 섞는게 중요해요
- 관성대로 하고 있는 것인지에 대한 주기적 자각 필요
- 시작부터 타이머세팅 후 시작하는 것은 좋아요



협력적 읽기

- 모르는 것을 같이 읽으면서 학습하는 것을 어렵다고들 생각합니다
- 읽는 행위를 너무 독자적 행위로 보는 것은 아닌가 싶습니다
- 이해해야지만 협력할 수 있다고 착각한 것은 아닐까요?
  - 항상 불확실로 가득하므로, 확실하다고 생각하는 것은 곧 환상으로 만든 확실성일 수 있습니다
  - 따라서 각자 읽어보고 이야기 다시 나누자고 하면 짝작업에서 멀어지고 있는 신호입니다
  - 불확실성이 높을수록 대화가 많아야 합니다
  - 각자 이해하고 나서 시작하는 것이 아니다, 같이 이해해 나가는 것이 가능하다



회의와의 차이

- 짝 작업은 작업물이라는 프로그레스가 존재, 회의는 정보 공유나 의사결정이 목표라는 차이가 존재합니다



짝 작업 중간에 동료가 가야 한다면?

- 헤어지기 직전에 어떻게 진행할지 상의, 여유가 있다면 홀딩



의도적으로 대화를 많이 또는 잘 하기 위한 노력이 필요합니다

짝 작업에 수월한 사람과 식사할 때와 그렇지 않을 때는 어떤 차이가 있을까요?

- 뭐 드시겠어요? vs 제가 맛있는 집을 아는데, 어떠세요?
  - 짧고 효율적이면서도 상대가 들어올 길을 열어 주는 것이 필요합니다



사전작업

- 상대방의 상태 확인, 하루의 지난 지점들에 대해 회고, 요즘의 고민



함께 돌다리를 두르려가면서 간다는 것이 아니라 짧고 효율적이면서도 진행해나가는 것이 필요합니다

걱정되는 것이 있는게 말을 안 하고 떠보려고 하면 짝이 깨집니다

부정적인 것을 회피하지 않고 어떻게 핸들링할 것이냐가 대단히 중요합니다

부정적인 감정을 상대방이 부정적으로 느끼게 하는 것은 문제가 됩니다

신혼 때 싸움을 안 해서 부정적인 감정을 표출하지 못한 부부일수록 이혼가능성 높습니다

현실은 이상적인 교과서와 다릅니다



